1. 筆者

1. 史論の概念 ( shiron　) 
Định nghĩa: 史論は、もともと伝記の後に記録された歴史的出来事や登場人物についてコメントした歴史家によって書かれた言葉を指しますが、後に、歴史的出来事や歴史上の人物に関するすべての論文は「歴史的理論」とも呼ばれた。
２．中世文学期間の史論作品
	・・Tác phẩm sử luận thời văn học trung đại: 
    ２.1．『神皇正統記』（じんのうしょうとうき）
        2.1.1  筆者 
			南朝公卿の北畠親房
        2.2.2  作成
			神代から延元4年/暦応2年8月15日（1339年9月18日）の後村上天皇践祚までを書く。
        2.2.3  内容
        慈円の『愚管抄』と双璧を為す、中世日本で最も重要な歴史書. 
        はじめに序論を置き、神代・地神について記している。つづいて歴代天皇の事績を後村上天皇の代までのべている。伝本によりこれを上中下または天地人の3巻にわけている。その場合、序論から宣化天皇まで・欽明天皇から堀河院まで・鳥羽院から後村上天皇まで、と区分している。

        神代から後村上天皇の即位 までが、天皇の代毎に記される。そして、その史的著述の間に、哲学・倫理・宗教思想と並んで著者の政治観が織り込まれている. 北畠親房が常陸国で籠城戦を繰り広げていた時期に執筆がなされており、手元にある僅かな資料だけを参照して書いているため、（当時知られていた）歴史的事実に関しての間違いも散見される.

        承久の乱
        承久の乱について、神皇正統記には次のように記されている。

        源頼朝は勲功抜群だが、天下を握ったのは朝廷から見れば面白くないことであろう。しかし、天下の乱れを平らげ、皇室の憂いをなくし、万民を安んじたのは頼朝であり、実朝が死んだからといって鎌倉幕府を倒そうとするならば、彼らにまさる善政がなければならない。頼朝が高い官位に昇り、守護の設置を認められたのは、後白河法皇の意思であり、頼朝が勝手に盗んだものではない。陪臣である義時が天下を取ったからという理由だけでこれを討伐するのは、後鳥羽に落ち度がある。従って、幕府を倒すには機が熟しておらず、天が許さなかったことは疑いない。しかし、臣下が上を討つのは最大の非道である。最終的には皇威に服するべきである。結局、皇位は後鳥羽の子孫（後嵯峨天皇）に伝えられ、後鳥羽の本意は達成されなかったわけではないが、朝廷が一旦没落したのは口惜しい。

        誰に向けて、何のために書かれたのかは確定していない[6]。
        最も有力な説は、幼少の後村上天皇を教育するための、帝王学の書という説である。この場合、主に『易経』（周易）および『孟子』からの影響が見られると言われる。それは、「南朝の正統性を主張した」などという素朴な国粋主義ではなく、「徳がない君主の皇統は断絶し、別の系統の皇統に正統が移る」という厳しい理論を後村上に突きつけたもので、易姓革命論ならぬ「易系革命」論とも言うことができる。そして、自身の皇統が正統であり続けるために、自己修養を疎かにせず、欲を捨てて民のために尽くすように訓戒したものであるという。
    2.2 愚管抄
        2.2.1 筆者
        	慈円（じえん、旧字体：慈圓、久寿2年4月15日（1155年5月17日） - 嘉禄元年9月25日（1225年10月28日）は、平安時代末期から鎌倉時代初期の天台宗の僧。歴史書『愚管抄』を記したことで知られる。
        2.2.2 作成
			『愚管抄』（ぐかんしょう）は、鎌倉時代初期の史論書、全7巻である。承久の乱の直前、朝廷と幕府の緊張が高まった時期の承久2年（1220年）頃成立したが、乱後に修訂が加えられている。北畠親房の『神皇正統記』と双璧を為す、中世日本で最も重要な歴史書と評される。愚管とは私見の謙譲語である。
        2.2.3 内容
			『愚管抄』の内容は性格の異なる三部分から成り立っており、巻1から巻2までは神武以来の天皇年代記、巻3から巻6までは道理の推移を中心とする歴史述叙、そして巻7は道理についての総括となっている。鈴木正道によると当初巻3から書き始められ、最後に天皇年代記が書き継がれたとする。巻7に至り、一切の法は道理であり、其の道理に基づいて世の直し方の方法を論述している。
            《愚管抄》の歴史書としての特色は，まず第1に，歴史の推移の中に道理の顕現を見ようとしたところにある。慈円は歴史の流れを凝視し，独自の時代区分を試みている。第2に，慈円が生きた時代，つまり貴族社会が大きく変わり，武家の政権が成立した時代の歴史がよくとらえられていることがあげられる。第2部の叙述の5分の3は，慈円の同時代史にあてられているが，摂関家に生まれ，天台座主（ざす）となり，和歌や祈禱によって後鳥羽院にも近く，親幕派を代表する公家であった同母兄九条兼実を通じて鎌倉の動静にもくわしかった慈円は，鎌倉時代初頭の錯綜した歴史を身近に，しかも多面的にとらえうる希有（けう）の人物であった。そして第3に，九条家を中心に公家政権と武家政権との調和を実現させようと望み，そのために討幕の動きを牽制しようとした慈円の立場が，その歴史観の根底にあり，歴史の叙述や解釈の中に，当時の公家の政治思想をさまざまに読み取ることができる点があげられる。

      
		

        